第一章序
趙太爺愈看愈生氣了搶進幾步說“你敢胡說我怎麼會有你這樣的本家你姓趙麼”
“你怎麼會姓趙你那裡配姓趙”
第三我又不知道阿的名字是怎麼寫的。他活著的時候人都叫他阿死了以後便沒有一個人再叫阿了那裡還會有〈著之竹帛〉〔〕的事。若論〈著之竹帛〉這篇文章要算第一次所以先遇著了這第一個難關。我阿阿桂還是阿貴呢倘使他號叫月亭或者在八月間做過生日那一定是阿桂了而他既沒有號也許有號只是沒有人知道他又未嘗散過生日征文的帖子寫作阿桂是武斷的。又倘若他有一位老兄或令弟叫阿富那一定是阿貴了而他又只是一個人寫作阿貴也沒有佐證的。其餘音的偏僻字樣更加湊不上了。先前我也曾問過趙太爺的兒子茂才〔〕先生誰料博雅如此公竟也茫然但據結論說是因為陳獨秀辦了《新青年》提倡洋字〔〕所以國粹淪亡無可查攷了。我的最後的手段只有託一個同鄉去查阿犯事的案卷八個月之後才有回信說案卷裡並無與阿的聲音相近的人。我雖不知道是真沒有還是沒有查然而也再沒有別的方法了。生怕注音字母還未通行只好用了〈洋字〉照英國流行的拼法寫他為阿略作阿。這近於盲從《新青年》自己也很抱歉但茂才公尚且不知我還有什麼好辦法呢。
以上可以算是序。
第二章優勝記略
“原來有保險燈在這裡”他們並不怕。
“青龍四百”
“穿堂一百一百五十”
他不知道誰和誰為什麼打起架來了。罵聲打聲腳步聲昏頭昏腦的一大陣他才爬起來賭攤不見了人們也不見了身上有幾處很似乎有些痛似乎也挨了幾拳幾腳似的幾個人詫異的對他看。他如有所失的走進土谷祠定一定神知道他的一堆洋錢不見了。趕賽會的賭攤多不是本村人還到那裡去尋根柢呢
很白很亮的一堆洋錢而且是他的現在不見了說是算被兒子拿去了罷總還是忽忽不樂說自己是蟲豸罷也還是忽忽不樂他這回才有些感到失敗的苦痛了。
但他立刻轉敗為勝了。他擎起右手用力的在自己臉上連打了兩個嘴巴熱剌剌的有些痛打完之後便心平氣和起來似乎打的是自己被打的是別一個自己不久也就彷彿是自己打了別個一般雖然還有些熱剌剌心滿意足的得勝的躺下了。
他睡著了。
第三章續優勝記略
他付過地保二百文酒錢憤憤的躺下了後來想“現在的世界太不成話兒子打老子……”於是忽而想到趙太爺的威風而現在是他的兒子了便自己也漸漸的得意起來爬起身唱著《小孤孀上墳》〔〕到酒店去。這時候他又覺得趙太爺高人一等了。
“癩皮狗你罵誰”王胡輕蔑的抬起眼來說。
“誰認便罵誰”他站起來兩手叉在腰間說。
“你的骨頭癢了麼”王胡也站起來披上衣服說。
這“假洋鬼子”近來了。
“我不知道我今天為什麼這樣晦氣原來就因為見了你”他想。
他迎上去大聲的吐一口唾沫“咳呸”
“你怎麼動手動腳……”尼姑滿臉通紅的說一面趕快走。
“和尚動得我動不得”他扭住伊的面頰。
“哈哈哈”酒店裡的人也九分得意的笑。
第四章戀愛的悲劇
看哪他飄飄然的似乎要飛去了
然而這一次的勝利卻又使他有些異樣。他飄飄然的飛了大半天飄進土谷祠照例應該躺下便打鼾。誰知道這一晚他很不容易合眼他覺得自己的大拇指和第二指有點古怪彷彿比平常滑膩些。不知道是小尼姑的臉上有一點滑膩的東西粘在他指上還是他的指頭在小尼姑臉上磨得滑膩了……
“女人女人……”他想。
“……和尚動得……女人女人……女人”他又想。
即此一端我們便可以知道女人是害人的東西。
中國的男人本來大半都可以做聖賢可惜全被女人毀掉了。商是妲己〔〕鬧亡的周是褒姒弄壞的秦……雖然史無明文我們也假定他因為女人大約未必十分錯而董卓可是的確給貂蟬害死了。
他對於以為“一定想引誘野男人”的女人時常留心看然而伊並不對他笑。他對於和他講話的女人也時常留心聽然而伊又並不提起關於什麼勾當的話來。哦這也是女人可惡之一節伊們全都要裝〈假正經〉的。
“我們的少奶奶是八月裡要生孩子了……”
“我們的少奶奶……”吳媽還嘮叨說。
一剎時中很寂然。
“阿呀”吳媽楞了一息突然發抖大叫著往外跑且跑且嚷似乎後來帶哭了。
“你反了……你這……”
“忘八蛋”秀才在後面用了官話這樣罵。
少奶奶正拖著吳媽走出下房來一面說“你到外面來……不要躲在自己房裡想……”
“誰不知道你正經……短見是萬萬尋不得的。”鄒七嫂也從旁說。
吳媽只是哭夾些話卻不甚聽得分明。
如是云云的教訓了一通阿自然沒有話。臨末因為在晚上應該送地保加倍酒錢四百文阿正沒有現錢便用一頂氈帽做抵押並且訂定了五條件一明天用紅燭要一斤重的一對香一封到趙府上去賠罪。
第五章生計問題
“沒有沒有你出去”
阿愈覺得稀奇了。他想這些人家向來少不了要幫忙不至於現在忽然都無事這總該有些蹊蹺在裡面了。他留心打聽才知道他們有事都去叫小〔〕。這小是一個窮小子又瘦又乏在阿的眼睛裡位置是在王胡之下的誰料這小子竟謀了他的飯碗去。所以阿這一氣更與平常不同當氣憤憤的走著的時候忽然將手一揚喝道“我手執鋼鞭將你打〔〕……”
“好了好了”看的人們說大約是解勸的。
“好好”看的人們說不知道是解勸是頌揚還是煽動。
他在路上走著要〈求食〉看見熟識的酒店看見熟識的饅頭但他都走過了不但沒有暫停而且並不想要。他所求的不是這類東西了他求的是什麼東西他自己不知道。
“現在……這不是”老尼姑指著他的衣兜。
“這是你的你能叫得他答應你麼你……”
待三個蘿蔔吃完時他已經打定了進城的主意了。
第六章從中興到末路
“回來了。”
“發財發財你是在……”
“上城去了”
“嚓”
“他只說沒有沒有我說你自己當面說去他還要說我說……”鄒七嫂氣喘吁吁的走著說。
“我對鄒七嫂說過了。都完了。”
“完了”趙太爺不覺失聲的說“那裡會完得這樣快呢”
“那是朋友的本來不多。他們買了些……”
“總該還有一點罷。”
“現在只剩了一張門幕了。”
“就拿門幕來看看罷。”趙太太慌忙說。
“我要一件皮背心。”趙太太說。
第七章革命
那船便將大不安載給了未莊不到正午全村的人心就很搖動。船的使命趙家本來是很秘密的但茶坊酒肆裡卻都說革命黨要進城舉人老爺到我們鄉下來逃難了。惟有鄒七嫂不以為然說那不過是幾口破衣箱舉人老爺想來寄存的卻已被趙太爺回覆轉去。其實舉人老爺和趙秀才素不相識在理本不能有〈共患難〉的情誼況且鄒七嫂又和趙家是鄰居見聞較為切近所以大概該是伊對的。
然而謠言很旺盛說舉人老爺雖然似乎沒有親到卻有一封長信和趙家排了〈轉折親〉。趙太爺肚裡一輪覺得於他總不會有壞處便將箱子留下了現就塞在太太的床底下。至於革命黨有的說是便在這一夜進了城個個白盔白甲穿著崇正皇帝的素〔〕。
悔不該酒醉錯斬了鄭賢弟悔不該呀呀呀……
得得鏘鏘得鏘令鏘
我手執鋼鞭將你打……」
「得得……」
「悔不該……」
「發財自然。要什麼就是什麼……」
大家都憮然沒有話。趙太爺父子回家晚上商量到點燈。趙白眼回家便從腰間扯下搭連來交給他女人藏在箱底裡。
第二天他起得很遲走出街上看時樣樣都照舊。他也仍然肚餓他想想不起什麼來但他忽而似乎有了主意了慢慢的跨開步有意無意的走到靜修庵。
庵和春天時節一樣靜白的牆壁和漆黑的門。他想了一想前去打門一隻狗在裡面叫。他急急拾了幾塊斷磚再上去較為用力的打打到黑門上生出許多麻點的時候才聽得有人來開門。
「你又來什麼事」伊大吃一驚的說。
「革命革命革過一革的……你們要革得我們怎麼樣呢」老尼姑兩眼通紅的說。
「你不知道他們已經來革過了」
「那秀才和洋鬼子」
那還是上午的事。趙秀才消息靈一知道革命黨已在夜間進城便將辮子盤在頂上一早去拜訪那歷來也不相能的錢洋鬼子。這是「咸與維新」〔〕的時候了所以他們便談得很投機立刻成了情投意合的同志也相約去革命。他們想而又想才想出靜修庵裡有一塊「皇帝萬歲萬萬歲」的龍牌是應該趕緊革掉的於是又立刻同到庵裡去革命。因為老尼姑來阻擋說了三句話他們便將伊當作滿政府在頭上很給了不少的棍子和栗鑿。尼姑待他們走後定了神來檢點龍牌固然已經碎在地上了而且又不見了觀音娘娘座前的一個宣德爐〔〕。
第八章不准革命
趙司晨腦後空蕩蕩的走來看見的人大嚷說「革命黨來了」
洋先生卻沒有見他因為白眼睛講得正起勁「我是性急的所以我們見面我總是說洪哥〔〕我們動手罷他卻總說道〔〕這是洋話你們不懂的。否則早已成功了。然而這正是他做事小心的地方。他再三再四的請我上湖北我還沒有肯。誰願意在這小縣城裡做事情。……」
聽說話的四個人都吃驚的回顧他。洋先生也才看見「什麼」
「我……」
「出去」
「我要投……」
「滾出去」洋先生揚起哭喪棒來了。
趙白眼和閒人們便都吆喝道「先生叫你滾出去你還不聽麼」
他似乎從來沒有經驗過這樣的無聊。他對於自己的盤辮子彷彿也覺得無意味要侮蔑為報仇起見很想立刻放下辮子來但也沒有竟放。他游到夜間賒了兩碗酒喝下肚去漸漸的高興起來了思想裡才又出現白盔白甲的碎片。
有一天他照例的混到夜深待酒店要關門才踱回土谷祠去。
拍吧
第九章大團圓
「奴隸性……」長衫人物又鄙夷似的說但也沒有叫他起來。
「那麼為什麼不來的呢」老頭子和氣的問。
「假洋鬼子不准我」
「胡說此刻說也遲了。現在你的同黨在那裡」「什麼……」
「那一晚打劫趙家的一夥人。」
「走到那裡去了呢說出來便放你了。」老頭子更和氣了。「我不知道……他們沒有來叫我……」
老頭子和氣的問道「你還有什麼話說麼」
「那麼便宜你畫一個圓圈」
他第二次進了柵欄倒也並不十分懊惱。他以為人生天地之間大約本來有時要抓進抓出有時要在紙上畫圓圈的惟有圈而不圓卻是他「行狀」上的一個污點。但不多時也就釋然了他想孫子才畫得很圓的圓圈呢。於是他睡了。
然而這一夜舉人老爺反而不能睡他和把總嘔了氣了。舉人老爺主張第一要追贓把總主張第一要示眾。把總近來很不將舉人老爺放在眼裡了拍案打凳的說道「懲一儆百你看我做革命黨還不上二十天搶案就是十幾件全不破案我的面子在那裡破了案你又來迂。不成這是我管的」舉人老爺窘急了然而還堅持說是倘若不追贓他便立刻辭了幫辦民政的職務。而把總卻道「請便罷」於是舉人老爺在這一夜竟沒有睡但幸而第二天倒也沒有辭。
老頭子很和氣的問道「你還有什麼話麼」
他還認得路於是有些詫異了怎麼不向法場走呢他不知道這是在游街在示眾。但即使知道也一樣他不過便以為人生天地間大約本來有時也未免要游街要示眾罷了。
「好」從人叢裡便發出豺狼的嗥叫一般的聲音來。
這剎那中他的思想又彷彿旋風似的在腦裡一迴旋了。四年之前他曾在山腳下遇見一隻餓狼永是不近不遠的跟定他要吃他的肉。他那時嚇得幾乎要死幸而手裡有一柄斫柴刀才得仗這壯了膽支持到未莊可是永遠記得那狼眼睛又凶又怯閃閃的像兩顆鬼火似乎遠遠的來穿透了他的皮肉。而這回他又看見從來沒有見過的更可怕的眼睛了又鈍又鋒利不但已經咀嚼了他的話並且還要咀嚼他皮肉以外的東西永是不遠不近的跟他走。
這些眼睛們似乎連成一氣已經在那裡咬他的靈魂。「救命……」
一九二一年十二月。
〔〕本篇最初分章發表於北京《晨報副刊》自一九二一年十二月四日起至一九二二年二月十二日止每週或隔週刊登一次署名巴人。
〔〕「立言」我國古代所謂「三不朽」之一。《左傳》襄公二十四年載魯國大夫叔孫豹的話「太上有立德其次有立功其次有立言雖久不廢此之謂不朽。」
〔〕「名不正則言不順」語見《論語子路》。
〔〕「正史」封建時代由官方撰修或認可的史書。清代乾隆時規定自《史記》至《明史》歷代二十四部紀傳體史書為「正史」。
「正史」中的「列傳」部份一般都是著名人物的傳記。
〔〕宣付國史館立「本傳」舊時效忠於統治階級的重要人物或所謂名人死後由政府明令褒揚令文末常有「宣付國史館立傳」的話。歷代編纂史書的機構名稱不一清代叫國史館。辛亥革命後北洋軍閥及國民黨政府都曾沿用這一名稱。
〔〕迭更司（）通譯狄更斯英國小說家。著有《大衛科波菲爾》《雙城記》等。《博徒別傳》原名《勞特奈斯吞》英國小說家柯南道爾（）著陳大澄等譯是商務印書館出版的《說部叢書》之一。魯迅在一九二六年八月八日致韋素園信中曾說「《博徒別傳》是的譯名但是做的。《阿正傳》中說是迭更司作乃是我誤記。」
〔〕「引車賣漿者流」這是當時林琴南攻擊白話文的用語。參看本卷第頁注〔〕。一九三一年三月三日作者給日本山上正義的校釋中說「『引車賣漿』即拉車賣豆腐漿之謂系指蔡元培氏之父。那時蔡元培氏為北京大學校長亦系主張白話者之一故亦受到攻擊之矢。」
〔〕不入三教九流的小說家三教指儒教佛教道教九流即九家。《漢書藝文志》中分古代諸子為十家儒家道家陰陽家法家名家墨家縱橫家雜家農家小說家並說「諸子十家其可觀者九家而已。」「小說家者流蓋出於稗官。街談巷語道聽途說者之所造也。……是以君子弗為也。」
〔〕《書法正傳》一部關於書法的書清代馮武著共十卷。這裡的「正傳」是「正確的傳授」的意思。
〔〕「著之竹帛」語出《呂氏春秋仲春紀》「著乎竹帛傳乎後世。」竹竹簡帛絹綢。我國古代未發明造紙前曾用來書寫文字。
〔〕茂才即秀才。東漢時因為避光武帝劉秀的名諱改秀才為茂才後來有時也沿用作秀才的別稱。
〔〕陳獨秀辦了《新青年》提倡洋字指一九一八年前後錢玄同等人在《新青年》雜誌上開展關於廢除漢字改用羅馬字母拼音的討論一事。一九三一年三月三日作者在給山上正義的校釋中說「主張使用羅馬字母的是錢玄同這裡說是陳獨秀系茂才公之誤。」
〔〕《郡名百家姓》《百家姓》是以前學塾所用的識字課本之一宋初人編纂。為便於誦讀將姓氏連綴為四言韻語。《郡名百家姓》則在每一姓上都附註郡（古代地方區域的名稱）名表示某姓望族曾居古代某地如趙為「天水」錢為「彭城」之類。
〔〕胡適之即胡適。他在一九二年七月所作《〈水滸傳〉考證》中自稱「有歷史癖與考據癖」。
〔〕「行狀」原指封建時代記述死者世系籍貫生卒事跡的文字一般由其家屬撰寫。這裡泛指經歷。
〔〕土谷祠即土地廟。土谷指土地神和五穀神。
〔〕「文童」也稱「童生」指科舉時代習舉業而尚未考取秀才的人。
〔〕狀元科舉時代經皇帝殿試取中的第一名進士叫狀元。
〔〕押牌寶一種賭博。賭局中為主的人叫「樁家」下文的「青龍」「天門」「穿堂」等都是押牌寶的用語指押賭注的位置「四百」「一百五十」是押賭注的錢數。
〔〕「塞翁失馬安知非福」據《淮南子人間訓》「近塞上之人有善術者馬無故亡胡中人皆吊之。其父曰此何遽不能為福乎居數月其馬將胡駿馬而歸人皆賀之。其父曰此何遽不能為禍乎家富馬良其子好騎墮而折髀人皆吊之。其父曰此何遽不能為福乎居一年胡人大入塞丁壯者控弦而戰塞上之人死者十九此獨以跛之故父子相保。故福之為禍禍之為福化不可極深不可測也。」
〔〕賽神即迎神賽會參看本卷第頁注〔〕。
〔〕《小孤孀上墳》當時流行的一出紹興地方戲。
〔〕太牢按古代祭禮原指牛羊豕三牲但後來單稱牛為太牢。
〔〕皇帝已經停了考光緒三十一年（）清政府下令自丙午科起廢止科舉考試。
〔〕「不孝有三無後為大」語見《孟子離婁》。參看本卷第頁注〔〕。
〔〕「若敖之鬼餒而」語出《左傳》宣公四年楚國令君子良（若敖氏）的兒子越椒長相兇惡子良的哥哥子文認為越椒長大後會招致滅族之禍要子良殺死他。子良沒有依從。子文臨死時說「鬼猶求食若敖氏之鬼不其餒而。」意思是若敖氏以後沒有子孫供飯鬼魂都要挨餓了。而語尾助詞。
〔〕「不能收其放心」《尚書畢命》「雖收放心閒之維艱。」放心心無約束的意思。
〔〕妲己殷紂王的妃子。下文的褒姒是周幽王的妃子。《史記》中有商因妲己而亡周因褒姒而衰的記載。貂蟬是《三國演義》中王允家的一個歌妓書中有呂布為爭奪她而殺死董卓的故事。作者在這裡是諷刺那種把歷史上亡國敗家的原因都歸罪於婦女的觀點。
〔〕「男女之大防」指封建禮教對男女之間所規定的嚴格界限如「男子居外女子居內」（《禮記內則》）「男女授受不親」（《孟子離婁》）等等。
〔〕「誅心」猶「誅意」。《後漢書霍傳》「《春秋》之義原情定過赦事誅意。」誅心誅意指不問實際情形如何而主觀地推究別人的居心。
〔〕「而立」語出《論語為政》「三十而立」。原是孔丘說他三十歲在學問上有所自立的話後來就常用「而立」代指三十歲。
〔〕小即小同。作者在《且介亭雜文寄〈戲〉週刊編者信》中說「他叫『小同』大起來和阿一樣。」
〔〕「我手執鋼鞭將你打」這一句及下文的「悔不該酒醉錯斬了鄭賢弟」都是當時紹興地方戲《龍虎斗》中的唱詞。這齣戲演的是宋太祖趙匡胤和呼延贊交戰的故事。鄭賢弟指趙匡胤部下猛將鄭子明。
〔〕「士別三日便當刮目相待」語出《三國誌吳書呂蒙傳》裴松之注「士別三日即更刮目相待。」刮目拭目的意思。
〔〕「庭訓」《論語季氏》載孔丘「嘗獨立鯉（按即孔丘的兒子）趨而過庭」孔丘要他學「詩」學「禮」。後來就常有人稱父親的教訓為「庭訓」或「過庭之訓」。
〔〕「斯亦不足畏也矣」語見《論語子罕》。
〔〕宣統三年九月十四日這一天是公元一九一一年十一月四日辛亥革命武昌起義後的第二十五天。據《中國革命記》第三冊（一九一一年上海自由社編印）記載辛亥九月十四日杭州府為民軍佔領紹興府即日宣佈光復。
〔〕穿崇正皇帝的素崇正作品中人物對崇禎的訛稱。崇禎是明思宗（朱由檢）的年號。明亡於清後來有些農民起義的部隊常用「反清復明」的口號來反對清朝統治因此直到清末還有人認為革命軍起義是替崇禎皇帝報仇。
〔〕寧式床浙江寧波一帶製作的一種比較講究的床。
〔〕「咸與維新」語見《尚書胤征》。參看本卷第頁注〔〕。
〔〕宣德爐明宣宗宣德年間（）製造的一種比較名貴的小型銅香爐爐底有「大明宣德年制」字樣。
〔〕把總清代最下一級的武官。
〔〕「黃傘格」一種寫信格式。在八行豎寫的信紙上每行都有頌揚或表示敬意的語句這些語句都抬頭寫但不寫到底近中央處的一行寫受信人的名號更加抬高一格下面的字也多一些這一行便矗立於兩旁的短行之間看起來像一把黃傘的傘柄。黃傘是封建時代高貴的儀仗之一故這種寫法稱「黃傘格」。這樣的信表示對於對方的恭敬。
〔〕翰林唐代以來皇帝的文學侍從的名稱。明清時代凡進士選入翰林院供職者通稱翰林擔任編修國史起草文件等工作是一種名望較高的文職官銜。
〔〕劉海仙指五代時的劉海蟾。相傳他在終南山修道成仙。流行於民間的他的畫像一般都是披長髮前額覆有短髮。
〔〕洪哥大概指黎元洪。他原任清朝新軍第二十一混成協的協統（相當於以後的旅長）一九一一年武昌起義時被拉出來擔任革命軍的鄂軍都督。他並未參與武昌起義的籌劃。
〔〕英語「不」的意思。
〔〕羲皇指伏羲氏。傳說中我國上古時代的帝王。他的時代過去曾被形容為太平盛世。
